近日，脱口秀演员李雪琴在其官方微博晒出一张验证码登录的图片：

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635431_605be627259f88efb88f5.jpg!small)

微博底下，网友纷纷开启花式开涮模式：

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635451_605be63b140514df452cd.jpg!small)

但更多的声音是，这类令人厌烦的字符验证码，为什么依然存在？

##  **互联网王国的守卫：字符验证码**

首先，我们得了解字符验证码存在的意义。正如李雪琴所言，验证码存在的意义就是抵御恶意机器人攻击，保护真实人类。大家可以想象一下，没有验证码守卫的互联网王国会是怎样：

  * 各大网站将被垃圾广告信息刷屏；

  * 社交平台上，僵尸账号横行，散布谣言并控制舆论；

  * 抢楼抢车牌，抢热门机票火车票，抢限量鞋子包包，互联网上一切稀缺资源被垄断。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635479_605be6577b8d004994fe6.png!small)  
  
所以，互联网王国创造出「字符验证码」，通过扭曲模糊的字符图片，展开图灵测试。而无法正确回答出问题的单位，将被视为恶意机器人，被拦截在互联网王国之外。  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635501_605be66db590c24f770ef.jpg!small)  
  

##  **一秒破防：被按在地上摩擦的守卫**

那么问题就来了，显然李雪琴并不是恶意机器人，为什么也被拦截？字符验证码如此威武雄壮，偶尔一个李雪琴被拦截，大家调侃下可能就过去了。但问题是，恶意机器人与验证码守卫的战争升级了，这次被按在地上摩擦的变成了「字符验证码」。虽然恶意机器人被拦截下来，但面对万亿级的线上资产的诱惑，黑产大军对互联网王国的攻击从未停止。
**从传统的OCR识别到神经网络模型，黑产大军麾下的恶意机器人对传统的字符图片识别率高达98%** ，直接吊打字符验证码。  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635579_605be6bb72135c65c10ee.png!small)  
兵临城下，互联网王国再次对字符验证码做了强化，「字符验证码Plus」登场，其中就包括：「七加九等于？」这类加强版验证码：  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635608_605be6d8662988d34dd34.jpg!small)![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635620_605be6e46d8ff47762cb7.jpeg!small)  
  
所以，字符验证码这么威武雄壮，不好用大家忍忍也没啥？并不！随着人工智能技术的发展，通过模型训练，基于图片内容展开的图灵测试，已经没办法准确区分人机。  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616635908_605be804c7171aa0ec2d6.png!small)  
  
就这样，「字符验证码Plus」没把黑场与恶意机器人拦截，倒是把北大才子李雪琴拦住了。  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636066_605be8a29c67a81a41efe.jpg!small)  
  
更可怕的是，为了不被黑产识别破解，「字符验证码」最终走上了一条不归路：  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636130_605be8e226929059879b5.gif!small)  
五（sang）花（xin）八（bing）门（kuang）的字符验证码

  
现在，「字符验证码」防不防得住黑产先不说，用户肯定进不来。最后，张雪琴，王雪琴，赵雪琴，越来越多的雪琴被拦在互联网王国门外。这时候王国里面的企业不干了，开门做生意，哪有把客人往外推的理。于是，年迈的「字符验证码」守卫逐渐退出历史舞台。

##  **字符验证码：被遗忘的安全隐患**

只是，作为守卫互联网王国十余年的老兵，「字符验证码」一时半会还没法退休。比如， **在政务、教育、银行、医疗等** **行业里**
，我们依然能看到它熟悉的身影：  
![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636171_605be90bee3b4787bc151.png!small)![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636190_605be91ee4b12bc2d1c99.png!small)  
  
人们已将其遗忘在互联网的某个角落，但是黑产并不会！以「撞库攻击」为例，根据美国网络安全服务商F5介绍，2017年至2019年期间，
**金融服务安全事件中，暴力破解与撞库攻击占比高达41%** 。而美国数据保护和信息安全研究中心Ponemon Institute表示，
**金融服务安全漏洞造成的损失比任何其他行业高1.7倍。**

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636354_605be9c27ca42141740d1.png!small)

当前，以政务、教育、银行、医疗为代表的传统行业正经历数字化转型，线下流量纷纷向线上平台转移。用户为了方便记忆，所有网站与APP使用一套账号跟密码，方便自己的同时，也方便了黑产团伙。撞库攻击的成本和技术门槛并不高：黑产团伙在论坛下载社工库，挂个脚本即可实施攻击行为。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636404_605be9f4c7fcaf9f98385.jpg!small)

 **只是令人不解的是，** **验证码作为企业抵御撞库攻击的第一道防线，也是最为关键的防御**
，非但没有被强化，反而在政务、教育、银行、医疗为代表的传统行业，仍有许多企业跟机构还在使用传统的「字符验证码」。
**在黑产面前，「字符验证码」形同虚设：**

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636448_605bea20747e8c10933c5.png!small)

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636459_605bea2b6654541118b67.png!small)

并且，黑产团伙还在不断调整攻击策略，从传统的高密度高频次的海量攻击，转向「低可见度慢速」式的隐形攻击，当企业或机构反应过来的时候，
**传统「字符验证码」早已沦陷，用户隐私信息与资产早已落入黑场手中** 。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636480_605bea409bfb140ff36d8.jpg!small)

  

##  **行为式验证码：互联网王国新希望**

作为守护互联网王国的守卫，传统「字符验证码」已经失守。而在这个时候，互联网王国再一次创造了伟大的产品——「行为式验证码」。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636527_605bea6f8c33a9f5d3acb.jpg!small)

区别于传统字符验证码的人机校验逻辑，跳出围绕图片内容展开图灵测试的模式。「行为式验证码」基于生物特征与人工智能技术，通过对用户的行为特征进行分析，利用深度学习构建安全防御体系，持续进化提升人机区分能力，保障业务稳定的同时提升用户体验。作为企业，我们必须非常非常严肃的态度看待安全问题，不容调侃。特别是关系到用户隐私数据，甚至资产安全的时候。传统的「字符验证码」如同一颗定-时炸-弹，因为没有人知道，下一个倒霉的会不会是自己。

  

##  **全新的互联网世界**

如今，极验「行为式验证码」已经渗透到了数字化生活的各个方面：早起上班时，在肯德基点外卖、打开 36kr
浏览行业资讯，再打开石墨文档准备办公；出差旅游时，使用高德地图导航，或者去东航预定机票，再去华住和 Airbnb
上定个住宿；休闲娱乐时，去小米商城买个手机、刷刷微博、看看斗鱼直播、玩下剑三的网游等等。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636559_605bea8f24b9ed028487a.jpg!small)

而被拦截在外的雪琴们，终于也能够愉快的网上冲浪了。

![](https://image.3001.net/images/20210325/1616636570_605bea9a93f27b8532d7d.jpg!small)

